---
layout: post
title: الذكاء والهندسة
date: 2024-06-05
description: تصوري الحالي عن مفهوم الذكاء
tags:
categories:
---

لتوي أنهيت مقرر الذكاء الاصطناعي للحساب الرمزي (NeuroSymbolic AI) وخلال الفصل الدراسي كان هناك سؤال يعاود الظهور مرة تلو آخرى: ماذا نعني بالذكاء أصلا؟ بدا لي أن بعض خبراء المجال حاولوا تفسير الذكاء بالقدرة على استعمال رموز معقدة (مثل رموز اللغة) للتواصل.

 لكن ما حدث مؤخرا من تطورات للنماذج اللغوية الضخمة يعارض هذا التفسير. بعمليات إحصائية حسابية بحتة تستطيع النماذج اللغوية الضخمة استعمال الرموز اللغوية للتواصل بقدرة توازي القدرة البشرية بل وقد تتفوق عليها. وطبيعة هذه النماذج لا تبدو أنها تتوافق مع ما نعنيه بالذكاء خالقة صعوبة حادثة في تحديد ماهية الذكاء. وأرجو أن لا تكون هذه الصعوبة بقدر صعوبة وصف الحب كما قيل “يقول أناس لو صفت لنا الهوى…فوالله لا أدري الهوى كيف يوصف”. لذا أود في هذه المقالة مشاركة تصوري الحالي عن الذكاء.

قبل وصف الذكاء بذاته أود مشاركة ما يخطر في بالي حين التفكير به: الأنظمة المعقدة. لطالما أنبهر من منظومة الطيران كلما أسافر جوًا وأصبح لا أملك من فعلي الا التفكير. يصعب علي تصديق أن البشر اخترعوا صناديق معدنية تحلق في السماء في طرق لا نراها بسرعات خيالية رابطةً أطراف الكرة الأرضية دون خطورة على راكبيها. وما إن تعود الى الأرض حتى تصبح جزء من منظومة لوجستية معقدة تضمن سلاسة إجراءات السفر لتعود تلك الصناديق المعدنية لتحلق. منظومة الطيران هذه كذلك الاقتصاد العالمي والحاسوب جميعها يمكن تصويرها كأنظمة بالغة التعقيد يتجلى بها الذكاء البشري.

والشيء يعرف بنقيضه لذا سوف أعرج على تصوري لعدم الذكاء. مفهوم لطالما ارتبط لدي بالتبسيط المفرط والفشل في فهم حقيقة الأمور وأسبابها. الاقتناع بمؤامرة أن عائلة واحدة تحكم العالم أجمع أبسط من محاولة فهم النظام الاقتصادي والسياسي العالمي. ونسب الرذيلة لقوى ماسونية أبسط من تعلم تاريخ الأخلاق. والرغبة في نموذج ذكاء اصطناعي أوحد يحل كل مشاكلنا البشرية أبسط من دراسة علم الإحصاء. يبدو لي أن الانحياز نحو التبسيط المفرط متأصل في الذات البشرية لسهولة إدراك نتاجاته وتبريره للتملص من التعلم. والظاهر أن الذكاء هو ضرورة لتفادي هذا الانحياز.

بعد كل ما سبق يبدو لي أن الذكاء هو القدرة على تخطيط وبناء وتشغيل نظام معقد متعدد المكونات مع تحسين متواصل لعمليات النظام. أو باختصار الذكاء هو القدرة على هندسة الأشياء. ولعل هذا يفسر رغبتي مؤخرًا في هندسة حل لأي مشكلة تمر علي. 
